# readme.md
Ética y Deontología Profesional
1. LA ÉTICA EN LA INFORMÁTICA
La ética es una disciplina filosófica que se define como "principios directivos que
orientan a las personas en cuanto a la concepción de la vida, el hombre, los juicios, los
hechos, y la moral”.
La tecnología informática plantea nuevas situaciones y nuevos problemas y gran parte de
estas nuevas situaciones y problemas son de una naturaleza ética; obviamente existen intentos
de resolver estos problemas aplicando las actuales reglas y soluciones éticas de carácter
general.
1.1. Definición.
La ética en la informática es una nueva disciplina que pretende abrirse campo dentro
de las éticas aplicadas por lo cual encontramos varias definiciones.
 Se define "como la disciplina que analiza los problemas éticos que son creados por la
tecnología de los ordenadores o también los que son transformados o agravados por la
misma". Es decir, por las personas que utilizan los avances de las tecnologías de la
información.
 "Es el análisis de la naturaleza y el impacto social de la tecnología informática y la
correspondiente formulación y justificación de políticas para un uso ético de dicha
tecnología", esta definición esta relacionada con los problemas conceptuales y los
vacíos en las regulaciones que ha ocasionado la tecnología de la información.
 También se define a la EI "como la disciplina que identifica y analiza los impactos de
las tecnologías de la información en los valores humanos y sociales" . Estos valores
afectados son: la salud, la riqueza, el trabajo, la libertad, la democracia, el conocimiento,
la privacidad, la seguridad o la autorrealización personal.


La Utilización de la Información
Los problemas que aparecen en esta área son los relativos al uso no autorizado de los servicios
informáticos o de la información contenida en ellos. Se plantean problemas de invasión de la
privacidad, de falta de confidencialidad en la información, sobre todo de datos sensibles. Los
esfuerzos por proteger la integridad y confidencialidad de la información chocan con la
necesidad de información de las entidades públicas y privadas y los entornos académicos o
de investigación, es decir, con su derecho a la libertad de información.


2. LA DEONTOLOGÍA – LA DEONTOLOGÍA INFORMÁTICA.
Según el diccionario de la real academia española, la deontología es la
parte de la ética que trata sobre los deberes, especialmente
relacionados con el ejercicio de una determinada profesión.
La Deontología informática hace referencia a la ciencia o tratado de los deberes y normas
éticas, que conciernen a los profesionales que a diario están en contacto con la tecnología y
los medios masivos de comunicación como internet.
Por tanto trata, de la moral o ética profesional en el manejo del activo más importante que
tienen las empresas, un bien cada vez más apreciado, que es la información.

3. LOS CÓDIGOS ÉTICOS
"Los códigos de ética, tal como se conocen en el mundo de las empresas, son sistemas de
reglas establecidos con el propósito general de guiar el comportamiento de los integrantes de
la organización y de aquellos con los cuales ésta actúa habitualmente: clientes, proveedores
y contratistas. No obstante la profesión de informática, es una actividad reconocida
socialmente y así el futuro profesional informático, debe estar preparado para que un juez o
una empresa le solicite un dictamen o peritaje informático y es evidente que este tipo de
informes, en la práctica, deben estar firmados por alguien con titulación superior, actuando
con Probidad profesional, y obrando según ciencia y conciencia."
3.1. Los diez mandamientos de la ética informática.
1) No usarás una computadora para dañar a otros.
2) No interferirás con el trabajo ajeno.
3) No indagarás en los archivos ajenos.
4) No utilizarás una computadora para robar.
5) No utilizarás la informática para realizar fraudes.
6) No copiarás o utilizarás software que no hayas comprado.
7) No utilizarás los recursos informáticos ajenos sin la debida autorización.
8) No te apropiarás de los derechos intelectuales de otros.
9) Deberás evaluar las consecuencias sociales de cualquier código que desarrolles.
10) Siempre utilizarás las computadoras de manera de respetar los derechos de los demás.

Los problemas éticos más significativos en Internet.
En gran medida el desarrollo científico y tecnológico de este siglo ha sido impulsado por
intereses vinculados con el afán de la hegemonía mundial de las grandes potencias, a las
exigencias del desarrollo industrial, así como a las pautas de consumo que se producen y se
difunden desde las sociedades que han marcado la avanzada en los procesos de
modernización. Por eso los estados y las grandes empresas transnacionales se encuentran
entre los mayores protagonistas de la ciencia y la tecnología.
Una enumeración somera de los problemas éticos del ciberespacio nos ofrece la siguiente
lista.

 La privacidad: no tanto la posibilidad (real) de fallos en los sistemas de correo que
provoquen mensajes que van a lugares equivocados, si no más bien la intromisión
intencional. Esta intromisión puede ser desde la del compañero del trabajo que lee
nuestro trabajo hasta el sistemático intervencionismo estatal.
 La Identidad: es posible esconder la verdadera identidad a la hora de intervenir en una
conversación.
 La Inversa: la capacidad de manipulación se traslada de los mecanismos habituales a
la sociedad (como la posición social económica) a las habilidades de aquellos que
manejan mas el medio o que pueden intervenir de manera subrepticia en las
comunicaciones ajenas.
